Piscine Discovery
Rush
Staff 42 piscine@42.fr

Résumé: Ce rush est là pour vous faire mettre en place un mini site vitrine composé de
3 pages, et vous faire pratiquer toutes les bases vues durant cette semaine.

Table des matières
I

Préambule

2

II

Consignes générales

3

III

Partie obligatoire

4

IV

Rendu et peer-évaluation

6

1

Chapitre I
Préambule
Gollum : Qu’est-ce qu’il fait ? Stupide Hobbit joufflu, ça les abime.
Sam : Abimer quoi ? Ils n’ont presque pas de viande. Ce qu’il nous faudrait, c’est des
bonnes patates.
Gollum : C’est quoi des patates, mon précieux ? Qu’est-ce que c’est ?
Sam : Pommes de terre, idiot. En bouillie, en purée, en rondelles dans un ragoût. De
bonnes grosses frites dans l’huile pour accompagner du poisson frit. Même vous
n’y résisteriez pas.
Gollum : Oh si, nous y résisterions. Gâcher ainsi du bon poisson. Nous, nous le
préférons cru et frétillant. Gardez vos vilaines frites.
Sam : Vous êtes désespérant.

2

Chapitre II
Consignes générales
Sauf contradiction explicite, les consignes suivantes seront valables pour tous les jours
de cette Piscine.
• Seul ce sujet sert de référence : ne vous fiez pas aux bruits de couloir.
• Ce sujet peut être mis à jour jusqu’à une heure avant le délai de rendu.
• Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe.
En aucun cas nous ne porterons attention ni ne prendrons en compte un exercice
complexe si un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.
• Attention aux droits de vos fichiers et de vos répertoires.
• Vos exercices seront évalués par vos camarades de Piscine.
• Le shell /bin/bash sera le shell de référence pour les exercices.
• Vous ne devez laisser aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les
énoncés des exercices dans votre répertoire lors de la peer-évaluation.
• Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite. Sinon, essayez avec
votre voisin de gauche.
• Toutes les réponses à vos questions techniques se trouvent dans les man ou sur
Internet.
• Pensez à discuter sur le forum Piscine de votre Intra et sur Slack !
• Lisez attentivement les exemples car ils peuvent vous permettre d’identifier un
travail à réaliser qui n’est pas précisé dans le sujet à première vue.
• Réfléchissez. Par pitié, par Thor, par Odin !

3

Chapitre III
Partie obligatoire
Suite à votre première semaine de formation au web, vous allez devoir, dans cette
dernière journée, mettre en place un mini site one-page avec vos CVs. Pour ceux qui ne
savent pas ce qu’est un site one-page, consultez la liste des sites présente ici.
Bien sûr, nous ne vous demanderons pas que celui-ci soit aussi complet que ces
exemples.
Votre première page sera simplement un somaire pour aller vers les deux CVs avec
deux liens.
Cette première page doit être reponsive et jolie ! L’utilisation de framework css comme
bootstrap est fortement conseillé.
Une page de cv doit avoir à chaque fois au minimum :
• Une barre de navigation : Vous devez implémenter votre propre barre de navigation (avec plusieurs liens pour pouvoir se déplacer sur votre page facilement).
Cette barre doit pointer vers 3 parties de votre CV au minimum. Enfin cette barre
doit rester fixe lors de votre navigation sur la page.
• Trois parties : Vous devez implémenter 3 parties dans votre CV.
• Une première partie : qui va afficher le contenu simple avec une photo, un nom,
un titre de poste de travaille.
• Une seconde partie : qui va afficher les experiences professionel ainsi que les
compétences de la personne.
• Une dernière partie : avec des liens pour contacter la personne.
Vous êtes libre de l’agencement du contenu. On vous conseil fortement d’utiliser des
templates bootstrap pour vous aider.

4

Piscine Discovery

Rush

Voici un exemple de barre de navigation :

Voici un exemple de page d’aceuil :

5

Chapitre IV
Rendu et peer-évaluation
• Dans votre dossier discovery_piscine à la racine de votre home créez un nouveau
dossier rush et déplacez vous dedans.
• A partir de maintenant, tous les exercices devront être dans le bon dossier de
rendu.
• Pour cette journée votre dossier de rendu sera le dossier rush.
• Vous devez rendre à la racine de votre dossier de rendu un fichier auteur contenant
vos logins, chacun sur une ligne, et suivis d’un ’\n’ :
$>cat -e auteur
xlogin$
ylogin$
$>

Attention, durant votre soutenance tout ce qui n’est pas present dans
le dossier du jour ne sera vérifié.

6

