Piscine Discovery
Cellule 1-0
Staff 42 piscine@42.fr

Résumé: Dans cette cellule, nous voyons comment créer votre première page web.

Table des matières
I

Préambule

2

II

Un mot sur cette Piscine Discovery

3

III

Introduction

4

IV

Consignes générales

5

V

Exercice 00 : Hello World

6

VI

Rendu et peer-évaluation

7

1

Chapitre I
Préambule
Voici ce que Wikipedia nous dit à propos de la phrase Hello World :
Hello world (traduit littéralement en français par « bonjour le monde ») sont les
mots traditionnellement écrits par un programme informatique simples dont le but est
de faire la démonstration rapide d’un langage de programmation (par exemple à but pédagogique) ou de tester un compilateur.
Certains des programmes imprimant ces mots sont étonnamment complexes, particulièrement dans un contexte d’interface graphique. D’autres sont très simples, particulièrement ceux qui utilisent un interpréteur de ligne de commande pour afficher le résultat.
Dans plusieurs systèmes embarqués, le texte peut être envoyé sur une ou deux lignes d’un
afficheur LCD (ou dans d’autres systèmes, une simple DEL peut se substituer à un hello
world).

Histoire
Alors que les petits programmes de test existaient depuis le début de la programmation,
la tradition d’utiliser hello world comme message de test a été initiée par le livre The C
Programming Language de Brian Kernighan et Dennis Ritchie. Le premier exemple de
ce livre affiche hello, world (sans majuscule ni point final, mais avec une virgule et un
retour à la ligne final). Le premier hello world dont Ritchie et Kernighan se souviennent
provient d’un manuel d’apprentissage du langage B écrit par Kernighan1. Un ordinateur,
ou plutôt un « Programmable Data Processor », Le PDP-11 16 bits, l’un des ordinateurs
les plus populaires de l’époque, contribue à la diffusion de l’expression, les usagers se procurant l’ouvrage The C Programming Language pour apprendre à utiliser la machine2.
Dans une interview à l’édition indienne du magazine Forbes, Brian Kernighan explique
que cette phrase provient d’un dessin animé qu’il avait vu où un poussin sortait de son
œuf en disant « Hello, World !3 ».
Au xxie siècle, les programmes affichent plus souvent Hello world ! comme une phrase,
avec majuscule et point d’exclamation final.

2

Chapitre II
Un mot sur cette Piscine Discovery
Bienvenue !
Vous allez commencer la première cellule de cette piscine de découverte de la programmation informatique. Nous voulons à la fois vous faire voir ce qu’est le code qui compose
les logiciels que vous utilisez tous les jours, et à la fois expérimenter le peer-learning,
modèle pédagogique de 42.
La programmation fait appel à de la logique (et non des maths). Elle vous fournit des
briques élémentaires, que vous assemblez comme vous le souhaitez. Il n’y a jamais LA
solution à un problème. Il y aura votre solution, il y aura celles de chacun de vos voisins.
Lent ou rapide, moche ou beau, si ca fait le boulot c’est tout ce qu’il faut ! Cet assemblage de briques va constituer une suite d’ordres (calcul, affichage, ...) que l’ordinateur
va effectuer, dans l’ordre que vous aurez choisi.
Plutôt que de vous donner un cours avec une seule solution pour chacun des problèmes, et qui sera probablement dépassée dans quelques années, nous avons choisi de
vous mettre en situation de peer-learning. Vous allez chercher les éléments qui pourraient
vous servir pour votre challenge, trier ceux qui sont effectivement intéressants en les testant et manipulant, et créer votre propre programme. Pour cela, discutez avec les autres,
échangez vos points de vue, trouvez ensemble de nouvelles idées, et enfin testez par vous
même pour vous convaincre que ça marche.
La peer-évaluation est un moment clef pour découvrir d’autres façons de faire, de
même que des cas particuliers auxquels vous n’avez pas pensé et qui pourraient mettre à
mal votre programme (pensez à votre degré d’énervement face à un logiciel qui plante).
Tels des clients différents qui ne font pas attention aux mêmes choses, chaque évaluateur
sera différent du précédent. Et qui sait, vous aurez peut-être fait une nouvelle connaissance pour des collaborations ultérieures.
A la fin de cette piscine, vous n’aurez pas fait les mêmes choses que les autres participant(e)s, vous n’aurez pas validé les mêmes projets, vous aurez choisi de faire tel challenge
plutôt qu’un autre.... et c’est normal ! C’est une expérience à la fois collective, et à la fois
personnelle. Tout le monde sera gagnant de ce qu’il ou elle aura vécu durant cette période.
Bon courage à tous et à toutes, on espère que cette découverte vous plaira.

3

Chapitre III
Introduction
Ce que cette cellule va vous faire voir :
• Découverte du fonctionnement d’une page web.
• Création de votre première simple page web.

4

Chapitre IV
Consignes générales
Sauf contradiction explicite, les consignes suivantes seront valables pour tous les jours
de cette Piscine.
• Seul ce sujet sert de référence : ne vous fiez pas aux bruits de couloir.
• Ce sujet peut être mis à jour jusqu’à une heure avant le délai de rendu.
• Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe.
En aucun cas nous ne porterons attention ni ne prendrons en compte un exercice
complexe si un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.
• Attention aux droits de vos fichiers et de vos répertoires.
• Vos exercices seront évalués par vos camarades de Piscine.
• Le shell /bin/bash sera le shell de référence pour les exercices.
• Vous ne devez laisser aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les
énoncés des exercices dans votre répertoire lors de la peer-évaluation.
• Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite. Sinon, essayez avec
votre voisin de gauche.
• Toutes les réponses à vos questions techniques se trouvent dans les man ou sur
Internet.
• Pensez à discuter sur le forum Piscine de votre Intra et sur Slack !
• Lisez attentivement les exemples car ils peuvent vous permettre d’identifier un
travail à réaliser qui n’est pas précisé dans le sujet à première vue.
• Réfléchissez. Par pitié, par Thor, par Odin !

5

Chapitre V
Exercice 00 : Hello World
Exercice : 00
Hello World !
Dossier de rendu : ex00/
Fichiers à rendre : helloworld.html
Fonctions Autorisées : Aucune

• Créez un fichier helloworld.html.
• Dans ce fichier afficher "Hello World"
• Pour regarder le résultat ouvrez votre fichier dans votre browser. Vous devriez voir
apparaître Hello World.

Figure V.1 – Ex00

Google en-têtes standard web.

6

Chapitre VI
Rendu et peer-évaluation
• Dans votre dossier discovery_piscine à la racine de votre home créez un nouveau
dossier cell01 et déplacez vous dedans.
• A partir de maintenant, tous les exercices devront être dans le bon dossier de
rendu. L’exercice 00 dans le dossier ex00, l’exercice 01 dans le dossier ex01, etc...
vous avez compris la logique.

Attention, durant votre soutenance tout ce qui n’est pas present dans
le dossier du jour ne sera vérifié.

7

